[Xin Chào 1983]
[Năm 2020]
Nào, nào, nào, mọi người xem đi,
kết quả bán hàng trong ba tháng qua đây.
Lưu Vận đứng đầu.
Lý Hiểu Hồng xếp thứ hai.
Hà Thông xếp thứ ba.
- Hạ Hiểu Lan, cô...
- Tổ trưởng.
Tôi có vài câu muốn hỏi chị Lưu.
Chị Lưu, tôi muốn hỏi xem,
vì sao trước mỗi lần họp
chị lại giao cho tôi công việc đột xuất,
dùng những việc lặt vặt
để lấp kín thời gian làm việc của tôi.
Cuối cùng, khách hàng tôi chốt đơn được
lại trở thành thành tích của chị.
Cho hỏi tại sao lại như vậy?
Hiểu Lan.
Có phải có hiểu lầm gì không?
Cô bình tĩnh lại trước đã.
Chúng ta nói chuyện riêng đi.
Không cần đâu.
Nói luôn bây giờ đi.
Tôi ghét uống trà xanh nhất đấy.
[Tập 5]
[Phản diện chết vì nói nhiều]
Chị nói không sai.
Nhưng trong tương lai,
sẽ có ngày càng nhiều người
sẵn lòng chi tiền
cho mấy thứ kiểu cách này.
Đó chính là cơ hội kiếm tiền của chúng ta.
Em còn có thể đoán trước tương lai à?
Vậy chị định chuyển nghề làm gì?
Chị định chuyển sang học nghề mổ lợn.
Chị có học võ,
học mổ lợn chắc cũng dễ.
Chị có từng nghĩ sẽ đến đặc khu kinh tế
xem thử không?
Ý em nói đặc khu Thịnh Thành à?
Muốn qua đó phải làm
giấy thông hành vùng biên.
Nhưng bên đó toàn là công trường xây dựng,
lộn xộn lắm.
Nếu chị qua đó
thì có việc làm ăn gì tốt đây?
Chị cứ đi xem thử đi.
Biết đâu lại phát hiện được
cơ hội làm ăn thì sao?
Được.
Có thời gian chị sẽ qua xem thử.
Vậy khi nào
em quay lại Long Thành?
Có duyên chúng ta sẽ gặp lại.
Em phải ra ga tàu rồi.
Chỗ hàng của em có thể
gửi chuyển phát được đấy.
Em không biết à?
Chị quen thuộc ga tàu lắm,
để chị dẫn em đi.
Anh trông giúp cái sạp hàng nhé,
tôi quay lại ngay.
Thật sự không cần đâu,
em tự đi là được.
Không cần đâu, không cần đâu.
Để chị, để chị xách cho, để chị xách.
Mua thêm chút đồ khác đi.
Xem hàng đi.
Trời ơi.
Bây giờ người bên ngoài
đều ăn mặc như vậy à?
Ai cũng mặc
quần áo thời trang như thế này.
Đủ màu sắc luôn, nhìn kìa.
- Cái này…
- Bác ơi,
bác mặc cái này đẹp lắm.
Màu này hợp với bác đấy.
Trẻ quá rồi đấy.
Đẹp mà.
Cái này…
- Hiểu Lan về rồi à?
- Bác mặc có hợp không?
Mẹ à,
Sao con không gửi điện tín trước,
để mẹ đi đón con?
Không cần đâu,
con xách một tí là về tới rồi.
Mau xem này, Hiểu Lan nhập về
bao nhiêu là quần áo đủ màu sắc.
Em xem này.
Cái này…
Nhiều... nhiều hàng thế này, con...
tiêu sạch hết tiền rồi à?
Tất nhiên rồi.
Hiếm khi đi một chuyến,
không nhập nhiều hàng một chút thì lỗ mất.
Mẹ xem cái này đi.
Nhìn cái nút áo nhỏ này này.
Đúng thật.
Đúng là đẹp thật đấy.
Vậy mình bán ở đâu đây?
Có chỗ rồi.
Mẹ xem cái này đi.
Bên đây còn nữa.
Hiểu Lan.
Đi làm mà mang đôi giày này
khó chịu lắm.
Mẹ tin con đi,
mặc vậy mới đẹp.
Đẹp thật à?
Vậy cái áo len này…
Áo len treo bên kia đi.
Đi ngang qua đừng bỏ lỡ.
Hàng Long Thành chính hãng.
Mời mọi người ghé xem.
Hiểu Lan,
sao con toàn ghi 9 tệ 9 vậy?
Cái này 19 tệ 9,
thiếu một hào nữa là 20 tệ rồi.
Nhưng chính một hào đó
lại khiến người ta muốn mua hơn một chút.
Mẹ hiểu chưa?
Cô gái ơi,
xem thử cái quần bò này đi.
- Hàng nhập từ Long Thành đó.
- Tiểu Cầm.
Lại đây, lại đây, lại đây.
Hôm nay có hàng mới nè.
Lần sau lại ghé nhé.
Hiểu Lan,
người mua thì nhiều,
nhưng người bán cũng nhiều lắm.
Mẹ à,
vốn khách hàng mục tiêu của mình
không phải là mấy cô
công nhân trong nhà máy,
mà là nhân viên các cơ quan.
Bọn họ
không chỉ yêu cầu kiểu dáng đẹp,
mà còn yêu cầu có gu thẩm mỹ nữa.
Mẹ nhìn đi.
Đằng kia là Ủy ban thành phố,
bên này là chợ nông sản,
đi qua nữa là tòa bách hóa tổng hợp.
Họ đi làm hay tan làm
[Ủy ban thành phố, chợ nông sản,
chúng ta, tòa bách hóa tổng hợp]
kiểu gì cũng phải đi ngang qua đây,
đúng không?
Con có một ý tưởng.
Mẹ, mẹ, mẹ.
Mẹ thay bộ này vào đi.
Mẹ?
Không được đâu,
xanh xanh đỏ đỏ thế này mẹ...
Mẹ tin con không?
Mẹ tin con, nhưng…
Mẹ nghe con đi.
Mẹ thay bộ này vào,
rồi đi dạo vài vòng
ở mấy chỗ con vừa nói.
Hiểu Lan.
Con… con...
- làm cái gì thế?
- Mẹ.
Tự tin lên.
Tự tin là tỏa sáng.
Được rồi.
Mẹ nghe con.
Vậy cái này bao nhiêu tiền một cái?
Có ghi giá đó.
Chín tệ chín một cái.
Chín tệ chín à?
Vậy để tôi xem thêm chút đã.
Được thôi, không vấn đề.
Lần sau lại ghé nhé.
Được.
Hiểu Lan.
Mẹ còn chưa
đi tới tòa bách hóa
mà đã có mấy thanh niên vây quanh mẹ,
hỏi mẹ bộ đồ này mua ở đâu,
quần mua ở đâu.
Mẹ sợ quá nên quay về luôn.
Mẹ, mẹ, mẹ.
Đừng căng thẳng.
Có phải ở kia đằng không?
Hình như vậy.
Nhanh lên, nhanh lên, nhanh lên.
Khách tới rồi.
Mẹ qua ngồi đi, ngồi đi.
Khách gì đấy?
Để con treo cái bảng này lên đã.
Chị gái.
Bộ đồ chị mặc mua ở đây hả?
Tôi… đúng rồi.
Đúng, đúng, đúng.
Cửa hàng nhà tôi đó.
Bộ này đẹp thật đấy.
Mọi người xem thử đi, xem thử đi.
Đều là hàng nhập từ Long Thành.
Áo len dệt kim này bán sao vậy?
Mắt nhìn của chị tốt thật đấy.
Tất cả đều là hàng mới nhất
tôi nhập từ Long Thành về.
Tất cả đều được niêm yết
giá công khai rồi,
trên bảng ghi 29 tệ 9.
Bộ này đẹp thì đẹp thật,
chỉ là hơi đắt chút.
Một cái áo len
gần bằng một tháng lương rồi.
Nhưng chị cũng phải xem
chất liệu thế nào chứ.
Chị nhìn này.
Toàn là hàng dệt máy cao cấp đấy.
Chị nhìn đường kim mũi chỉ này
đều tăm tắp luôn.
Thợ thủ công bình thường
không dệt được đồ như này đâu.
Ở Long Thành, những hàng này
đều là hàng xuất khẩu
ra nước ngoài đấy.
Nhưng vẫn hơi đắt thật.
Không đắt đâu chị.
Chỗ tôi đều niêm yết giá rõ ràng.
Chị không cần lo người khác
mua rẻ hơn đâu.
Chất lượng thì cực kỳ tốt.
Cái bảng mua nguyên bộ được "bẻ gãy"
là sao vậy?
[Khuyến mại]
Không phải là "bẻ gãy", là "khuyến mại".
Ý là
nếu mua cả
áo với quần
thì được giảm giá 10%.
Áo sẽ rẻ hơn 2 tệ 9,
quần cũng vậy.
Tôi biết rồi.
Trong phim Hồng Kông
mọi người đều bán kiểu này.
Đúng, đúng, đúng.
Chị sành điệu thật đấy.
Đúng vậy, đúng vậy, chính là như vậy.
Được, vậy bán cho tôi một bộ.
Chọn thêm giúp tôi một cái quần nữa.
Được, chọn quần nhé.
Hai cái quần này có màu khác nhau,
nhưng đều rất đẹp.
Chị nhìn dáng quần này.
Quần ống loe, mặc vào trông rất thon gọn.
Nếu như
tôi mua chung với người khác
thì có được giảm không?
Tất nhiên là được.
Chị thông minh thật.
Không vấn đề, đương nhiên được.
Quần này...
Mọi người cứ chọn đi.
Hiểu Lan.
Được, được, được.
Xem thử đi, xem thử đi.
Hay là… hay là...
mẹ đi dạo thêm một vòng nữa nhé.
Được, mẹ.
Phải tự tin lên.
Cái này của chị cũng đẹp.
- Nào.
- Mình mua chung đi.
Lấy cả hai cái này.
Để tôi gói lại giúp chị nhé.
Của chúng tôi tổng cộng là...
Là 45 tệ.
Đã tính giảm giá cho chị rồi.
Đi ngang đừng bỏ lỡ.
Mua nguyên bộ giảm 10%.
Bốn mươi lăm tệ.
Được.
Tôi lấy túi gói cho chị.
Đẹp thật.
Chín mươi, chín lăm, năm trăm.
Một, hai, ba, bốn, năm.
Tổng là 505 tệ 4 hào.
Hàng còn chưa bán hết một nửa
mà đã thu về
được 505 tệ 4 hào rồi.
Hiểu Lan nhà mình
sao lại giỏi kiếm tiền thế chứ?
Bác ơi,
lợi nhuận lần này
tạm thời cháu chưa muốn chia.
Như vậy thì lần sau
mình có thể nhập thêm nhiều hàng hơn.
Không vấn đề.
Bác nghe theo cháu hết.
Dù sao cũng chưa cần dùng tiền gấp.
Kiếm được tiền đương nhiên là tốt.
Nhưng không được làm ảnh hưởng việc học.
Đúng vậy.
Sao vẫn chưa có kết quả thi nhỉ?
Hay thế này.
Ngày mai bác lên trường số một của huyện,
tìm Trần Khánh hỏi thử.
Hai người cứ yên tâm bán hàng đi.
Được không nào?
Được, được.
Mẹ.
Mẹ giữ số tiền này trước đi.
Xem ra
mình phải ra ngân hàng
mở sổ tiết kiệm rồi.
[Trường Trung học số một huyện An Khánh]
Đồng chí.
Cô tìm ai?
Tôi tìm Trần Khánh.
- Trần Khánh nào?
- Là...
lớp... lớp 12…
Người thôn Thất Tỉnh.
Cô chủ tiệm.
Cô xem, tôi dẫn khách tới rồi này.
Có giảm thêm chút không?
Giảm thì vẫn vậy.
Nhưng khách quen
chúng tôi tặng mỗi người
thêm một đôi tất lụa.
Thế nào?
Được, được, được.
Đồ tốt đấy.
Cái này được.
Trước tôi từng dùng rồi, khá thích.
Lần sau lại ghé nhé.
Đếm lại xem đủ không.
Nhớ ghé thường xuyên nhé.
Cái áo khoác này bao nhiêu?
Trên đây có ghi giá rõ đây.
Là 29 tệ 9.
Một cái áo hàng vỉa hè thế này
mà sắp đắt bằng hàng
ở cửa hàng bách hóa rồi.
Ai bị ngu mới mua của cô.
Sao cô ăn nói
khó nghe vậy chứ?
Cô muốn mua thì mua,
không mua thì đi chỗ khác.
Đúng thế.
Chị là chủ cửa hàng
bán quần áo ở đối diện đúng không?
Đồng nghiệp
sang đây phá rối đúng không?
Đúng thật này.
Chủ cửa hàng quần áo đối diện thật này.
Mấy người yên tâm mua hàng của cô ta à?
Chẳng biết nguồn gốc xuất xứ ở đâu ra,
sau này nhỡ có vấn đề về chất lượng
để xem các người
có tìm thấy cô ta nữa không.
- Đúng thế.
- Không đâu.
Trông cô lạ mặt vậy,
đừng nói là mai cô không đến nữa nhé?
- Sao lại không đến...
- Tôi thấy có vấn đề đấy.
Chưa gặp bao giờ,
không biết cô ta
từ đâu chui ra,
lại còn ăn mặc thế kia,
ai mà biết được
có phải người tử tế không?
Cô nói linh tinh gì vậy?
Chúng tôi là người tử tế.
Bà nói bà là người tử tế
thì là người tử tế thật à?
Cút ra chỗ khác cho tôi.
Ngậm cái miệng thối của cô lại.
Bà là ai?
Thấy hai mẹ con nó dễ bắt nạt
đúng không?
Cô nghe cho rõ đây,
Hiểu Lan nhà chúng tôi
không chỉ xinh đẹp,
mà còn là học sinh giỏi, đạo đức tốt đấy.
Con bé sắp thi đại học rồi.
Hiệu trưởng trường Trung học số một
còn đích thân đến tận nơi mời nó đấy.
Còn nữa, quần áo chúng tôi bán
đều là hàng mốt đáng đồng tiền bát gạo.
Mấy thứ kia của cô
trông như đồ đồng nát,
chẳng ai thèm mua.
Bà nói cái gì đấy?
Tôi nói cho cô biết.
Bà câm miệng đi cho tôi.
Cái đống rẻ rách của cô
không ai thèm mua đâu.
Bà nói cái gì đấy hả?
Tôi nói cô đấy.
Tôi nói cô đấy,
nghe rõ chưa hả?
Cho tôi qua, cho tôi qua.
Chẳng phải loại tốt đẹp gì.
Các nữ đồng chí,
đừng cãi nhau nữa, đừng cãi nhau nữa.
Ông là ai?
Đừng có lo chuyện bao đồng.
Tôi họ Tôn,
là hiệu trưởng trường
Trung học số một của huyện.
Em Hiểu Lan
sắp nhập học ở trường chúng tôi
để thi đại học.
Tôi phải ra mặt can thiệp giúp em ấy.
Lại còn thuê người đến diễn kịch cơ đấy.
Ông ấy là hiệu trưởng Tôn thật đấy.
Cháu gái tôi học ở
trường Trung học số một.
Em chính là Hạ Hiểu Lan đúng không?
Vâng.
Em đã vượt qua kỳ thi chuyển lớp
của trường Trung học số một rồi.
Mọi người có biết em ấy
thi được bao nhiêu điểm không?
Không biết.
Bốn trăm bốn mươi sáu điểm.
Đã vượt qua
điểm chuẩn kỳ thi đại học năm nay rồi.
Hơn nữa,
em ấy vẫn còn
có thể tiến bộ nhiều hơn nữa.
Học hành chăm chỉ,
sang năm thi vào trường trọng điểm
cũng không thành vấn đề.
Hiểu Lan,
trước tiên em hãy
đi làm thủ tục nhập học đi.
Vâng.
Cảm ơn hiệu trưởng Tôn.
Nhưng mà
thầy có thể cho em bán nốt
số hàng này được không?
Đồng chí Hiểu Lan à,
đã là lúc nào rồi
mà em còn bán hàng nữa chứ?
Không phải đâu, hiệu trưởng Tôn,
em không biết hôm nay thầy đến.
Em ở nhà đợi mấy ngày rồi
mà không thấy tin gì.
Tiểu Tề.
Đồng chí Hiểu Lan, chào em,
cô là cô Tề
phụ trách chấm bài thi.
Là do thiếu sót của cô
nên đã khiến em phải đợi lâu.
Cô xin lỗi em.
Không cần, không cần đâu.
Hay là chúng ta đến trường
làm thủ tục trước nhé?
Em thấy sao?
Đúng, làm thủ tục trước đi đã.
Đây là chuyện quan trọng.
Phần à,
em đi cùng con bé đi.
Đúng, đúng, đúng.
- Mẹ đi cùng con.
- Ở đây có chị rồi.
Đi, đi, đi thôi.
Đi mau đi, mau lên, mau lên.
Được, được.
Nào, nào, nào, mọi người xem đi.
Hàng nhà tôi toàn là hàng xịn
nhập từ Long Thành về đấy.
Cảm ơn cô.
Em cảm ơn.
Không có gì.
Cảm ơn hai thầy cô
đã quan tâm đến em như vậy.
Thầy cô cũng thấy
hoàn cảnh gia đình em rồi.
Em vẫn muốn
nói với thầy cô vài lời.
Em nhất định sẽ thi đại học,
nhưng mà có lẽ
học kỳ này em chưa thể
đến trường đi học được.
Em vẫn muốn
sắp xếp chuyện gia đình ổn thỏa trước đã.
Nếu không cho dù có đi học
thì em cũng không yên tâm được.
Nhưng em hứa
học kỳ sau em nhất định sẽ quay lại trường
học hành chăm chỉ.
Hiểu Lan,
con nói gì vậy?
Mẹ nuôi con được mà.
Mẹ à,
con tính cả rồi,
con sắp xếp được mà.
Thế... sạp quần áo con cứ để mẹ lo.
Mẹ có thể từ từ học mà.
Mẹ tin con đi.
Con tự học cũng có thể
vượt qua kỳ thi chuyển lớp mà.
[Người chơi mới thì mới đưa ra lựa chọn.]
[Người đã biết trước mọi chuyện]
[đương nhiên sẽ lấy hết.]
[Trong thời đại hoàng kim này,]
[cho dù là học hành hay kinh doanh,]
[tôi không định từ bỏ cái nào cả.]
Hiểu Lan à,
thầy nghĩ...
Hiệu trưởng Tôn,
em đã suy nghĩ kỹ rồi.
Nếu như trường Trung học số một
không thể chấp nhận
kế hoạch học tập của em
thì em cũng có thể qua hỏi
trường Trung học số hai.
Được.
Chỉ cần em đồng ý nhập học
ở trường Trung học số một
thì thầy sẽ đồng ý
làm theo yêu cầu của em.
Được ạ,
cảm ơn hiệu trưởng Tôn.
Phải rồi, đồng chí Hiểu Lan,
thẻ học sinh và phiếu cơm
em nhớ phải giữ cho kỹ nhé.
Nhớ nhé, mỗi tuần
phải đến trường điểm danh một lần,
phải tham gia kỳ thi hàng tháng.
Hiểu Lan,
về nhà học hành chăm chỉ,
đừng lơ là nhé.
Em biết rồi, hiệu trưởng Tôn.
Được rồi.
Vậy em về nhà đi.
Cảm ơn hiệu trưởng.
Cảm ơn cô.
Đi thôi.
Hiểu Lan, con nhìn này.
Thẻ học sinh trường
Trung học số một An Khánh,
Hạ Hiểu Lan, lớp 12.
Ba phiếu cơm, sáu phiếu cơm,
chín phiếu cơm.
Nhiều quá, mẹ không đếm xuể.
Bác ơi,
hình như cháu nhìn thấy Hạ Hiểu Lan.
Làm việc của cháu đi.
Chị cháu nói rồi,
đợi Tết con bé về
sẽ tự xử lý.
Anh à,
anh học lại thật à?
Anh vì theo đuổi con gái
mà làm đến mức này sao?
Trời đất cũng phải cảm động vì anh đấy.
Không phải vì anh muốn làm cô ấy rung động
nên mới học lại đâu.
Sự quyết tâm của cô ấy đã đánh thức anh.
Cậu xem,
anh quay lại trường
đã được hai tuần rồi.
Càng ngày anh càng thấy
quyết định thi lại đại học
là đúng đắn.
Đi cùng anh đến hiệu sách Tân Hoa đi.
Đây là bài tập và đề thi
bọn anh thường hay làm.
Chủ yếu là môn tiếng Anh
hơi nhiều một chút.
Còn cái này là
vở ghi chép anh tự ghi
lúc học ở trên lớp.
Anh thấy thường ngày
em bỏ tiết khá nhiều.
Trong này có các công thức,
đủ loại luôn,
Vật lý, Hóa học,
có cả tiếng Anh nữa.
Anh mang cái này về đi.
Em có cách học của riêng em.
Mấy môn em bỏ tiết
em cũng sẽ đuổi kịp thôi.
Anh cần nó hơn em.
Nhưng em bỏ tiết nhiều...
Anh không tin sao?
Nếu anh không tin,
vậy thì kỳ thi tháng
của tháng sau chúng ta so điểm đi.
Được rồi.
Vậy em xem mấy cái này đi nhé.
Cái này anh sẽ mang về.
Được, cảm ơn anh.
Anh... anh về nhé.
Trần Khánh.
Thím ạ.
Về à?
Cháu... cháu về đây ạ.
Không ở lại nhà thím ăn cơm à?
Thôi ạ, mẹ cháu nấu cơm rồi.
Hiểu Lan,
sao trông mặt thằng nhóc đó
đỏ như quả cà chua thế?
Bác bảo này,
có một lần
mẹ của Trần Khánh kể với bác là
- cháu...
- Bác à,
bác đừng ghép đôi linh tinh nữa.
Cháu không có ý đó đâu.
Được rồi, được rồi, được rồi.
Cháu cứ học cho thật giỏi đi.
Lên đại học
có đầy chàng trai tốt cho cháu chọn.
[Trần Khánh không biết
lai lịch của tôi.]
[Tôi nhất định phải đỗ]
[kỳ thi đại học năm 1984.]
[Ngoài ưu thế về tiếng Anh,]
[tôi còn có một lý do]
[nhất định phải thi.]
[Năm xưa, vì thích môn Toán,]
[tôi đã từng làm tất cả đề thi môn Toán]
[kể từ khi kỳ thi đại học được khôi phục,]
[trong đó có một đề được điểm rất thấp.]
Đề thi môn Toán
năm 1984.
[Phấn đấu trong "chế độ địa ngục" này]
[lâu như vậy,]
[cuối cùng cũng sắp
được dùng đến lợi thế trời cho rồi nhỉ?]
[Nếu như tôi có thể nhớ lại được]
[đề thi đại học môn Toán]
[có độ khó siêu cấp]
[của năm 1984 này]
[và làm đúng tất cả,]
[vậy thì thi đỗ đại học]
[chẳng phải chuyện gì khó khăn.]
[Mùa Đông, năm 1983]
Bà chủ,
Là cháu à?
Cháu đến đúng lúc lắm.
Cháu đợi bác chút nhé.
Đợi bác chút nhé.
Cái này
là của đồng chí nam
lần trước cùng đến tiệm ăn mì với cháu
gửi tới đấy.
Còn viết cho bác một lá thư rất dài nữa,
cứ dặn đi dặn lại là
nhất định phải đưa số sách này cho cháu.
Phải rồi,
trong này còn có một lá thư
viết cho cháu đấy.
Vâng.
Hôm nay cháu ăn mì gì?
Cho cháu bát mì thịt bò là được.
Được, cháu đợi chút nhé.
Bác đi nấu mì cho cháu đây.
Vâng.
Nào, nấu mì.
[Gửi Hạ Hiểu Lan]
Chào cô, đồng chí Hiểu Lan.
Điện tín lần trước
đã gây rắc rối cho cô,
lần này tôi không dám tùy tiện
gửi thư về thôn,
vậy nên chỉ đành nhờ bác chủ quán giúp.
Kể từ khi chia xa
tôi vẫn luôn đợi thư cô.
Anh Mạnh, anh Mạnh.
Không có, không có.
Hôm nay nhà cậu không có thư.
Muốn biết dạo này cô ra sao,
việc buôn bán thế nào,
học hành ra sao.
Tôi cũng đã quay lại lớp học,
trở thành học sinh học lại,
chuẩn bị tham gia kỳ thi đại học năm sau.
Châu Thành.
Lát nữa chơi chút đi.
Các cậu đi đi,
tôi đang ôn bài.
Được.
Lần trước nhìn thấy tài liệu ôn tập của cô
chỉ có sách giáo khoa,
nên tôi đã gửi tài liệu ôn tập của tôi
kèm với thư đến cho cô,
mong rằng sẽ có ích.
Cuộc sống học hành đơn giản, khô khan.
Nhưng cứ nghĩ đến
cô cũng đang cố gắng ở Dự Nam
là tôi lại tràn trề năng lượng.
Mùa Đông ở thủ đô rất đẹp.
Nếu có cơ hội,
tôi rất muốn đưa cô đi ngắm cảnh.
Cuối cùng, mong cô học tập thuận lợi,
giữ gìn sức khỏe.
Đợi thư cô.
Anh à, anh à, anh à.
Em, em, em, em đây.
Đau, đau, đau.
Nặng tay thế.
Sao còn có tiểu thuyết vậy?
Anh không sợ ảnh hưởng đến
việc học của cô ấy à?
Đây gọi là vừa học vừa chơi.
Với trí thông minh của Hiểu Lan,
thi đỗ đại học không thành vấn đề.
Nhưng cậu nghĩ
chỉ có đại học thu hút cô ấy thôi sao?
Vậy còn gì nữa?
Còn cả thế gian rộng lớn nữa.
Nhưng mà anh à,
cô ấy đã nhận được
số sách anh gửi chưa?
Ngày nào anh cũng đến,
sắp mượn hết sách ở thư viện rồi,
thế mà chẳng nhận được lá thư hồi âm nào.
Anh à, anh à, anh à.
Được rồi, em... em sai.
Cái gì đây?
Thành phố Thương Đô...
Hạ Hiểu Lan?
Anh được phết nhỉ?
Thành tâm nhận quả ngọt rồi này.
Bây giờ người ta
đã thi được hạng nhất rồi.
Đứng hạng nhất rồi sao?
Thật vậy sao, để em xem nào.
Cậu xứng hả?
Sao anh keo kiệt thế?
Đi đây.
Anh à,
có gì hay ho thì phải chia sẻ chứ.
Bác ơi, cháu về rồi đây.
Chúc mừng năm mới.
Về rồi à?
Tránh đường nào.
Chúc mừng năm mới.
Chú Dũng.
Ăn nên làm ra rồi.
Bố cháu mời chú sang nhà cháu uống rượu.
Mấy hôm nữa chú sang.
Vâng ạ.
Đại Dũng.
Chúc mừng năm mới.
Phải rồi,
nghe nói Hiểu Lan nhà anh
lần này thi được hơn 500 điểm,
chắc chắn đỗ đại học rồi nhỉ?
Còn phải cố gắng thêm.
Nào.
Mau lên, mau lên,
ngồi đi, ngồi đi, ngồi đi.
Cả nhà nâng ly nào.
Chúc mừng năm mới.
[Hạnh phúc bị cất kín trong quá khứ,]
[hoặc có lẽ nó đang ở ngay đây.]
[Dù nơi này có rất nhiều điều không tốt,]
[nghèo khó,]
[lạc hậu,]
[và một mở đầu]
[mắc kẹt trong
vũng lầy của những tin đồn,]
[nhưng nó lại cũng rất tốt.]
[Bởi vì]
[tôi lại có gia đình rồi.]
Dậy rồi à?
Chào buổi sáng mẹ.
Chào buổi sáng.
Chúc mừng năm mới.
- Chúc mừng năm mới.
Hiểu Lan.
Hôm nay là mùng Một,
cả nhà mình
cùng đi chợ Tết đi.
Vừa nãy bác nói với mẹ cháu mãi,
mà mẹ cháu không chịu đi.
Mẹ không thích đến nơi đông người.
Đầu xuân năm mới
càng đông càng vui chứ.
Bắt buộc phải đi.
Hiểu Lan, vụ này bác giao cho cháu đấy.
Vâng.
Ơ kìa...
Hôm qua nhà ông Lý đã nói rồi.
Con có biết một bát mì
bao nhiêu tiền không?
Sáu hào đấy.
Năm ngoái mới có bốn hào.
Đến đấy ham vui làm gì?
Mẹ cầm lấy đi.
Ơ kìa...
con làm gì vậy?
Có phải mẹ không muốn đến
nơi đông người đâu chứ.
Mẹ chỉ không muốn đến
chỗ phải tiêu tiền thôi.
Mẹ không thể cầm số tiền này được.
Kiếm tiền không dễ dàng gì,
con cầm lấy đi.
Vất vả lắm mới kiếm được tiền,
cứ tiết kiệm không tiêu
cất trong nhà cho mốc ra à?
Kiếm tiền mà không tiêu
lẽ nào vẫn muốn chịu khổ hay sao?
Nghe lời con đi,
đừng tiết kiệm cho con.
Hôm nay mẹ không tiêu hết chỗ này
thì không được về.
Được rồi.
Mẹ nghe con.
Thế mới phải chứ.
Con mau rửa mặt đi,
mẹ đi chuẩn bị.
Vâng.
[Trước đây dì út đưa em họ]
[đi khu vui chơi,]
[tôi cũng luôn nói là không thích đi.]
[Nhưng làm gì có chuyện đó chứ?]
[Lúc đó tôi cũng chỉ là một đứa trẻ.]
[Chỉ là ăn nhờ ở đậu,]
[sợ tốn tiền,]
[sợ làm phiền người khác.]
[Sống lại lần nữa,]
[không những
tôi phải sống cho thật thoải mái,]
[mà còn phải để cho người nhà và bạn bè]
[cũng được sống thoải mái.]
♪ Thổi đi, hãy cứ để gió thổi đi ♪
♪ Lau khô những giọt lệ
long lanh trong đôi mắt ♪
Múa lân kìa.
♪ Thổi đi, hãy cứ để gió thổi đi ♪
Cái này bán sao?
♪ Cuốn trôi hết thảy u sầu,
mặc cho trong gió là ai ♪
Đằng kia, đằng kia có bỏng ngô.
Bỏng gạo,
bỏng ngô đều mua.
Mỗi thứ một túi.
Được.
Rất có không khí Tết.
Ở đây có kẹo tranh đường.
Em muốn mua một cái.
Cái này bao nhiêu vậy bà chủ?
Hai hào một cái.
Được.
- Đây.
- Được rồi.
Được rồi, cô quay đi.
Quay đi.
Bươm bướm.
Cá, cá.
Đi thôi, đi xem cá.
Cá to thế này cơ à?
Nào, xem đi.
Cá ở hồ thủy lợi Bạch Khê đấy.
Tươi sống luôn.
Con to này
mười lăm tệ một con.
Mười lăm tệ một con?
Đắt quá.
Không đắt, không đắt, mua.
Năm mới mà, mua một con.
Cá to thế này
chúng ta không biết chế biến như nhà hàng,
mua về cũng phí.
Đây, cầm lấy này.
Được, được, được.
Cá đắt thế này
mà mua con to vậy sao?
Chị Trần.
- Thím ạ.
- Chúc mừng năm mới.
Chúc mừng năm mới.
Cả nhà cũng đi chơi chợ à?
Đúng, đúng, đúng.
Đi thôi, đi cùng đi.
Phần chúng tôi con to nhất nhé.
Yên tâm, yên tâm.
Kiến Hoa, em hơi đói,
anh đi mua bánh bao cho em được không?
Vậy em ở đây đợi anh nhé.
Được.
Bà chủ,
bán cho tôi cái bánh bao.
Có ngay.
Cái này đẹp quá.
Đây.
Thử đi.
Đào Đào, nào.
Đẹp quá.
Em cười gì vậy?
Em thấy hôm nay anh làm việc
ngoài đồng cả ngày,
nên lấy cho anh chậu nước
để anh rửa mặt.
Cảm ơn, cảm ơn em.
Phải rồi,
hôm nay thôn chiếu phim điện ảnh,
lát nữa em đi chiếm chỗ trước,
không thì không chiếm được chỗ đẹp.
Được.
Vậy anh đi thay quần áo đã nhé.
Anh làm việc cả ngày,
người hôi lắm.
Anh sợ làm em khó chịu.
Tốt lắm.
[Kính gửi Hạ Hiểu Lan]
Anh Kiến Hoa.
Hiểu Lan, sao em...
Tử... Tử Ngọc?
Có chuyện gì sao?
Cái này ngon quá.
Vậy sao?
Của nhà họ là ngon nhất đấy.
Nào, nào, nào, chúng ta cũng mua chút đi.
Mua, mua, mua, mua chút đi.
Cái gì?
Để cháu, để cháu, để cháu.
Không cần, không sao.
Để cháu mua.
Không cần, không cần, không cần.
Không cần đâu, lần nào cháu cũng trả tiền.
Tử Ngọc.
Mau ăn đi, ăn đi cho nóng.
Con bé này.
Bé con xinh xắn quá.
Cảm ơn chị.
Sao vậy?
Không ngon.
Em không ăn nữa đâu, anh ăn đi.
Vừa nãy em bảo là đói mà?
Sao cái nết y hệt mẹ nó vậy?
Hiểu Lan,
chúng ta qua bên kia đi.
Đúng vậy, chúng ta... chúng ta đi thôi.
Bên đó đi hết rồi mà.
Đi bên này đi, không sao, đi thôi.
Tử Ngọc, chúng ta đi thôi.
Đi gì chứ, có gì đâu?
Hiểu Lan.
[Đầu xuân năm mới,]
[nếu cô cứ muốn chọc vào tôi...]
Anh Trần Khánh.
Dắt Đào Đào đi chơi một lát đi.
Đào Đào, đi, đi chơi với anh nào.
Mẹ, mẹ cũng đi với con đi.
Con không mang tiền.
Mẹ…
Hạ Tử Ngọc, chị gọi tôi có việc gì?
Ngoài xin lỗi ra,
chị còn chuyện gì khác
để nói với tôi à?
Xin lỗi
thì cũng phải ra dáng xin lỗi chứ.
Chứ cứ xị cái mặt ra như cô
cho ai xem?
Thím hai,
chúc thím năm mới vui vẻ.
Thôi, thôi, thôi.
Chẳng dám làm thím hai
của phượng hoàng vàng đâu,
không có cái phúc đó.
Có chuyện gì chị nói thẳng đi.
Hiểu Lan,
chị cô cũng không làm gì
có lỗi với cô cả.
Nếu nói sai
thì cũng là tôi sai.
Là tôi lựa chọn
đến với chị cô,
mà tôi không hề hối hận.
Tử Ngọc cũng chỉ có ý tốt,
muốn tới quan tâm cô chút thôi.
Chị đừng nhìn mẹ tôi.
Mẹ tôi không phải kiểu người nhu nhược
để chị thích bắt nạt sao thì bắt nạt đâu.
Hạ Tử Ngọc,
rốt cuộc chị định diễn vở nào đây?
Có sẵn sân khấu ở đây này,
hay là chị lên đó mà hát,
diễn cho mọi người xem luôn đi.
Đừng làm mất thời gian
đi chợ của mọi người,
mọi người nhỉ?
Hiểu Lan,
Kiến Hoa nói đúng đấy.
Chị thật lòng muốn quan tâm em,
quan tâm thím hai.
Đúng là giữa chúng ta có hiểu lầm,
nhưng chị mong em
đừng giận lây sang
những người khác trong nhà.
Em về thăm chú hai được không?
Chú ấy nhớ em và thím hai lắm.
Em phải nghĩ cho cả thím hai nữa.
Về nhà ngoại
không phải cách để giải quyết vấn đề đâu.
Chị đợi một chút đã.
Chị đừng có đánh trống lảng.
Chuyện của ba chúng ta
còn chưa nói xong đâu.
Chuyện giữa ba chúng ta
không gọi là hiểu lầm.
Anh Vương Kiến Hoa đây
cũng thừa nhận thay chị rồi còn gì.
Là anh ta có lỗi với tôi,
là chị cướp người yêu của tôi.
Hạ Tử Ngọc,
chị có thừa nhận chuyện này không?
Nếu em cứ nhất quyết nói thế
thì chị cũng chịu.
Nhưng dù thế nào đi nữa,
chú hai cũng không làm gì sai cả.
Chỉ cần em đồng ý
để chú hai và thím hai làm hòa,
bảo chị làm gì chị cũng chịu.
Chuyện gì chị cũng bằng lòng làm thật hả?
Chỉ cần chị làm được.
Thế thì chị cũng
thiếu thiện chí quá rồi đấy.
Lúc nãy chị đã thấy tôi từ sớm,
đứng đó do dự cả buổi trời,
cuối cùng vẫn quyết định
tiến tới diễn màn tội nghiệp này,
chẳng qua là muốn giả bộ rộng lượng
trước mặt người đàn ông của chị chứ gì?
Không ngờ lại bị tôi bóc trần,
giờ lại đứng đây giả vờ giả vịt,
muốn để người khác nghĩ
mẹ tôi bỏ về nhà ngoại
là vì nóng tính.
Hạ Tử Ngọc,
sao chị phải khổ vậy chứ?
Hiểu Lan,
chị thật sự không hề nghĩ như thế.
Chị không nghĩ như vậy thật sao?
Hạ Tử Ngọc,
chị có biết là
nếu muốn đóng vai phản diện
thì đừng có diễn sâu quá,
nếu không thực sự sẽ bay màu sớm lắm đấy.
Vốn dĩ tôi chỉ định đến đây
để xem thử
chị là kiểu nhân vật thế nào.
Nhưng mà bây giờ,
xin lỗi nhé,
chị làm tôi buồn nôn thật rồi.
Hạ Hiểu Lan,
cô đừng có mà quá đáng.
Ý gì đây?
Muốn động tay động chân à?
Lưu Phần kìa.
Lưu Phần.
Lưu Dũng.
Làm cái gì thế?
Định bắt nạt con gái nhà mình đấy à?
Làm gì đấy?
Các người đang làm cái gì đấy?
Làm gì? Làm gì?
Làm gì đấy?
Các người muốn bắt nạt người khác đấy à?
Ai bắt nạt ai chứ?
Làm gì vậy?
Anh nói xem làm gì?
Bắt nạt hội đồng đấy à?
Anh có ý gì hả?
Ai bắt nạt ai chứ?
Các người đông thế này.
Tết nhất thế này,
có chuyện gì thế?
Cái gì… Thật tình.
Có chuyện gì không thể nói đàng hoàng sao?
Sao vậy, đồng chí Hiểu Lan?
Hai vị này là...
Thì là bà chị họ "phượng hoàng vàng"
và ông anh rể họ của tôi thôi.
Hạ Tử Ngọc và Vương Kiến Hoa?
Lúc trước Hiểu Lan
chăm sóc anh không ít đâu nhỉ?
Giờ tìm được phiếu cơm mới rồi à?
À phải rồi,
Vương Kiến Hoa,
tiền lộ phí đi lại, tiền ăn ở,
rồi cả tiền xe của anh lúc trước
đều là do tôi chi trả nhỉ?
Sau đó anh đột ngột nói với tôi
muốn yêu đương với Hạ Tử Ngọc.
Thế hay là
anh trả lại tiền cho tôi trước đi.
Tôi tính toán cho anh cả rồi,
tổng cộng là 35 tệ,
chỉ thiếu chứ không thừa,
không lấy không của anh đồng nào đâu.
Trả tiền đi.
Chuyện này là sao?
Lấy ra, lấy ra đi.
Có chuyện này á?
Chuyện này là sao?
Là… là sao vậy?
Chuyện… chuyện này là sao?
Trả em.
Làm gì vậy?
Đưa nó.
Hạ Hiểu Lan,
nếu em phải sỉ nhục chị thế này
thì mới hả giận,
vậy chị trả số tiền này thay Kiến Hoa.
Hạ Tử Ngọc,
chị đúng là hào phóng thật đấy.
Ba mươi lăm tệ này
tôi phải tích cóp bao nhiêu năm trời.
Còn chị,
cả nhà đều cung phụng một mình chị,
nên 35 tệ này
chị có thể rút ra
một cách nhẹ nhàng như vậy.
Tôi không lấy thừa đồng nào cả,
chúc chị nuôi trai vui vẻ nhé.
Nói... nói năng kiểu gì đấy?
Đi, đi, đi.
Nhanh lên.
Đáng đời.
Giải tán thôi.
Rõ là, đáng ghét.
Vậy là chúng ta có tiền mua cá ăn rồi.
Mẹ,
để con giới thiệu với mẹ,
đây là bạn học Châu Thành
từng giúp đỡ con hồi trước.
Cháu chào cô ạ.
Đồng chí Châu Thành,
cảm ơn cháu giúp đỡ Hiểu Lan nhé.
Dạ không có gì đâu ạ, việc nên làm mà.
Hôm nay anh lập công to rồi đấy.
Đi thôi, mời anh ăn cơm.
Đúng, đúng đấy.
Muốn ăn gì nào?
Đi thôi.
Về nhà ăn cơm đi.
Chúc mừng năm mới nhé.
Chúc mừng năm mới.
Đến nhà rồi, đến nhà rồi, đến nhà rồi.
Cảm ơn, cảm ơn.
Từ từ thôi, chậm thôi.
Nào, bế nào.
Đi thôi.
Đi nào, đi thôi.
Cảm ơn nhé.
Chúc mừng năm mới.
Đại Dũng, Đại Dũng.
Nhà có khách đến chơi đấy à?
Là họ hàng bên nhà Phượng Mai.
Đúng, đúng rồi.
Cháu trai tôi, cháu trai tôi đấy.
Bảo sao tôi chưa thấy bao giờ.
Cho tôi đấy à?
Anh làm gì thế?
Quà cho bố vợ, quà cho bố vợ.
Hẹn gặp lại nhé.
Hẹn gặp lại.
Hiểu Lan,
con đang làm món gì thế?
Cá bốn món.
Mẹ cứ chờ mà xem.
Đúng là chưa ăn kiểu này bao giờ.
Lát nữa nếm thử.
- Ừ.
- Ngon lắm đó.
Để cháu làm cho cô.
Không cần, không cần, Tiểu Châu.
Cháu cứ vào bếp
giúp mẹ con Hiểu Lan là được.
Dạ vâng.
Nói chứ,
cậu nhóc này đẹp trai sáng sủa phết đấy.
Hiểu Lan cũng xinh mà.
Thơm thế.
Được đấy Hiểu Lan.
Đứng nghệt ra đấy làm gì,
bóc cho tôi ít tỏi đi.
Anh bảo thằng nhóc này
đang Tết nhất mà lại chạy sang nhà mình,
có phải là có ý
với cái Lan nhà mình không?
Thì là có ý đấy.
Tỏ tình luôn rồi,
muốn theo đuổi Hiểu Lan,
yêu đương với con bé.
Nhưng Hiểu Lan không đồng ý,
thái độ rất rõ ràng,
ưu tiên việc học trước,
chưa muốn nghĩ chuyện khác.
Nhưng cậu nhóc này chưa bỏ cuộc.
Đến rồi đây.
Cá bốn món.
Món ăn lên đủ rồi,
ăn thôi.
Con muốn ăn cá viên kia.
Xem con hấp tấp chưa kìa.
Hôm nay nhà mình có khách,
khách còn chưa ăn mà.
Không sao đâu, nào, Đào Đào,
này.
Nhìn kìa.
Em cảm ơn anh.
Cả nhà mình làm một ly đã nhỉ.
- Đúng rồi.
- Nào, nào, nào.
Hiểu Lan giỏi thật đấy,
làm được bao nhiêu món thế này.
Nào.
Chào mừng, hoan nghênh Tiểu Châu nhé.
Rồi, rồi, rồi.
- Cạn ly.
- Cháu cảm ơn cô ạ.
Tiểu Châu này,
Tết nhất thế này mà vẫn đi giao hàng hả?
Giờ cháu không đi giao hàng nữa rồi ạ.
Giờ cháu cũng giống Hiểu Lan,
đang ôn thi lại,
chuẩn bị để sang năm thi đại học.
Cậu cũng thi đại học à?
Giờ hai bọn cháu có thể coi là
đôi bạn cùng tiến từ xa ạ.
Nghĩa… nghĩa là sao?
Bạn cùng tiến cái gì?
Từ xa.
Tức là ở hai địa điểm khác nhau ấy.
Thời gian qua anh ấy gửi cho con
khá nhiều tài liệu học tập,
cũng giúp ích rất nhiều
cho việc học của con.
Hơn nữa,
hôm nay anh ấy cũng coi như giúp chúng ta
giữ thể diện,
mời anh ấy về nhà ăn cơm
cũng là chuyện nên làm mà nhỉ?
Đúng rồi.
Cảm ơn cháu nhiều nhé.
- Hoan nghênh, hoan nghênh.
- Nào.
Không có gì đâu cô.
Cháu ăn chút cá đi.
Cháu cảm ơn, cảm ơn cô.
Cứ để cháu tự gắp ạ, cháu tự gắp.
Ôi…
Tiểu Châu, ăn cá đi.
Tự nhiên là được mà,
thanh niên cao to thế này.
Chúng cháu hiện là bạn học mà,
giúp đỡ lẫn nhau thôi ạ.
Đúng, đúng, đúng.
Tốt lắm.
Giúp đỡ lẫn nhau, cùng nhau tiến bộ,
đẹp đôi lắm.
Ý... ý cô là
đôi bạn cùng tiến rất là xứng đôi.
Nhìn hai đứa nó mà xem,
cùng nhau học tập.
Em ăn đi, ăn đi, ăn đi.
Em...
Nào, chị dâu.
Bác ăn chút rau đi ạ.
Rồi, rồi, rồi.
Ăn đây.
Châu Thành này,
cậu vẫn đang ở nhà khách đó
phải không nhỉ?
Dạ vâng, cháu vẫn đang ở đó ạ.
Để lát tôi đạp xe
đèo cậu về nhé.
Vâng.
Cháu cảm ơn bác.
Nào, uống đi, làm một hớp nào.
Nào, cạn ly.
Bác ạ.
Rót đi, rót đầy vào.
Cháu nói cái gì cơ?
Tận 35 tệ đấy,
cháu bảo đưa nó là đưa luôn à?
Bà à, là tại cháu cả.
Cháu đã không bảo vệ tốt cho Tử Ngọc.
Kiến Hoa,
không trách anh đâu,
em cũng không trách Hiểu Lan,
tính con bé là vậy đấy,
em quen rồi.
Cháu quen chứ bà không quen.
Nó định quậy tung cái nhà này lên chắc?
Phải đòi số tiền đó lại.
Vốn dĩ bà tưởng nó đi học
sẽ khá khẩm lên phần nào,
ai mà ngờ
vẫn là cái loại ăn cây táo rào cây sung,
tức chết đi được.
Mẹ à,
Tết nhất thế này,
mẹ đừng nổi giận.
Mẹ xem, Tết nhất thế này,
mẹ chứng kiến
con bé Tử Ngọc nhà mình trưởng thành,
tính nết của nó ra sao
mẹ hiểu rõ nhất.
Thật thà, tử tế,
lương thiện,
chẳng phải giống tính mẹ cả sao?
Chỉ một lòng lo nghĩ cho cả nhà.
Mẹ nói xem…
Mẹ, mẹ đừng trách con nhé,
mẹ xem con Tết nhất thế này,
mọi người cứ ăn đi.
Cháu thật sự không nỡ
nhìn chú hai và thím hai
căng thẳng đến mức này.
Chú hai,
chú và thím hai
lâu vậy rồi không gặp nhau,
chắc chắn trong chuyện này
có hiểu lầm gì đó.
Bà à,
dù sao Hiểu Lan cũng mang họ Hạ.
Chú hai,
tính Hiểu Lan bướng bỉnh,
nếu em ấy có thể quay về
thì tốt không gì bằng.
Chú tuyệt đối đừng nhắc lại
chuyện xin lỗi hay không nữa.
Giờ em ấy đang học ở
trường Trung học số một,
nếu chú hai và thím hai
có thể làm lành
thì Hiểu Lan cũng có thể yên tâm học tập.
Bên đó dù sao cũng là nhà ngoại,
ăn nhờ ở đậu,
còn tâm trí đâu mà chuyên tâm học hành,
cuộc sống chắc chắn không được suôn sẻ.
Châu Thành.
Bác ạ.
Mưa to thế này,
cậu về kiểu gì đây?
Vâng.
Đúng là mưa to thật.
Thế hay là
tối nay cậu cứ ngủ lại
cùng phòng với tôi và Đào Đào đi,
đừng về nữa.
Hiểu Lan này,
bác dâu sang ngủ phòng cháu được không?
Được ạ.
Phượng Mai.
Tối nay Châu Thành ở lại nhà nhé,
lấy thêm một cái chăn.
Ừ rồi.
Cháu cảm ơn bác.
Vui không?
Để tôi, để tôi làm cho.
Uống nước đi này.
Cẩn thận nóng nhé.
Hôm nay
để em phải ấm ức rồi.
Kiến Hoa,
anh đừng bao giờ nghĩ như vậy.
Thật ra em thấy
cứ như hôm nay cũng tốt.
Trả tiền cho nó rồi
thì từ nay anh không còn nợ nần gì nó nữa.